2023年AI大模型应用研究报告
头豹研究院
弗若斯特沙利文咨询（中国）
AI、AGI、大模型、通用大模型、行业大模型
沙利文联合头豹研究院发布《2023 年中国AI 大模型应用研究报告》，梳理中国AI大模型市场发展现状、核心技术及未来趋势，关注主流厂商产品及应用，研究大模型的行业应用及典型案例。报告中的数据均源自弗若斯特沙利文咨询（中国）及头豹研究院调查，并采用四舍五入，小数计一位。报告内容属于弗若斯特沙利文及头豹研究院的高度机密文件，未经许可不得擅自复制、传播或引用。所有商业活动均使用“弗若斯特沙利文”、“沙利文”、“头豹研究院”或“头豹”的商号、商标。
中国AI大模型行业综述
---------------------
AI大模型发展背景
AI大模型发展历程
AI大模型未来发展趋势
中国AI大模型在重点行业应用情况
---------------------
AI大模型在重点行业应用情况总览
AI大模型在金融行业应用情况
AI大模型在泛消费行业应用情况
AI大模型在能源行业应用情况
AI大模型在制造行业应用情况
中国AI大模型厂商应用案例
---------------------
AI大模型厂商及产品生态图谱
国内科技型企业总览
商汤科技AI大模型及应用案例
度小满AI大模型及应用案例
滴普科技AI大模型及应用案例
国内互联网云厂商总览
百度AI大模型及应用案例
腾讯AI大模型及应用案例
阿里AI大模型及应用案例
华为AI大模型及应用案例
名词解释
------------
方法论
------------
法律声明
------------
研究框架
------------
以下是提取并清理后的文章内容：
- ChatGPT 月度访问量
- AI 大模型的基本分类
- 起步阶段以学术研究为主
- 开始向商业应用发展
- 技术得到了极大的突破
- AI大模型正式走向规模商业化应用
- 中国AI 市场规模，2021-2027E
- AI 大模型将从单模态向多模态进行转变
- MaaS 模式的基本架构
- AI 大模型在不同行业的推进程度
- AI 大模型在金融行业的应用功能
- AI 大模型在金融行业的应用现状及未来发展趋势
- AI 大模型在泛消费行业的应用功能
- AI 大模型在泛消费行业的应用价值和落地情况
- AI 大模型在电力行业的应用功能及价值
- AI 模型在矿山行业的应用价值和落地情况
- AI 大模型在制造行业的应用功能
- 国内外AI 大模型厂商及产品生态图谱
- 国内科技型企业相继进场AI 大模型行业
- SenseCore 商汤大装置打造大模型时代的AI基础设施
- SenseNova 商汤日日新模型应用矩阵
- 打造全面领先的基模型，是商汤科技的战略目标
- 商汤打造虚拟角色和AI 数字人
- 与中公网校联合研发并发布虚拟数字讲师“小鹿老师”
- 与德宝艺苑联合开发出AI 智能直播机
- 度小满在金融业务场景中累积海量数据，并延承百度技术基因
已去除页眉、页脚、编号和可能的截断文本。
轩辕大模型在C-Eval、CMMLU中以71.9和71.1分位居榜首。该模型在中文金融领域知识评估数据集的评测中位居首位。滴普科技产品体系聚焦Data+AI战略，构建数字经济基础范式。滴普科技FastData实时智能湖仓平台的架构和核心优势。Deepexi企业大模型产品整体架构。公司下一代数据智能体系架构。联合百丽时尚创新运营管理模型。联合中核装备院构建新一代大数据平台。国内互联网厂商在布局时间、基础设施等方面具备明显优势。百度文心产业级知识增强大模型。百度国家电网大模型。腾讯云MaaS架构。腾讯云将AI大模型能力应用到更广泛的PaaS、SaaS产品。阿里通义大模型架构。华为盘古大模型架构。
中国AI大模型行业综述
• 发展背景
• 发展历程
• 未来发展趋势
继ChatGPT发布后，大模型逐渐走入公众视野。在随后的时间内，中国本土厂商积极跟进，相继推出基于大模型的AI应用产品。在某些行业中，行业知识和专业术语的使用非常独特，且涉及到复杂的数据和业务逻辑，因此需要特定的行业大模型以更好满足行业需求。
中国AI大模型发展背景
ChatGPT引领大模型走入公众视野，中国本土厂商加速追赶。2022年11月，美国AI公司Open AI发布旗下AI聊天机器人程序ChatGPT，该程序基于大型语言模型GPT-3.5。在发布后的短短两个月内，ChatGPT的月活用户突破1亿。随后，中国本土厂商积极跟进，相继推出基于大模型的AI应用产品。半年多时间内，中国本土各类型厂商已经发布近80款大模型，包括华为、阿里、腾讯等互联网大厂，以及三六零、科大讯飞等在AI领域拥有深厚经验积累的厂商，还有复旦大学、清华大学等高校机构。
关键发现
ChatGPT发布后，2023年1月的月活跃用户数已达1亿。大模型逐渐走入公众视野，中国本土厂商相继发布国产大模型：
- 4.18，华为发布盘古大模型
- 4.11，阿里巴巴发布通义千问
- 3.16，百度发布文心一言
- 2.7，三六零发布智脑
- 2.20，复旦大学发布MOSS
- 4.7，商汤发布日日新
- 5.6，科大讯飞发布星火认知大模型
- 3.22，清华大学发布ChatGLM
- 6.19，腾讯发布混元大模型
注：图示所列举的厂商及所推出AI大模型为不完全统计。
大模型是指模型具有庞大的参数规模和复杂程度的机器学习模型。在深度学习领域，大模型通常是指具有数百万到数十亿参数的神经网络模型。这些模型在各种领域，例如自然语言处理、图像识别和语音识别等方面，表现出高度准确和广泛的泛化能力。大模型按照功能可分为NLP大模型、CV大模型、科学计算大模型和多模态大模型。
NLP（自然语言处理）大模型：主要用于处理自然语言文本数据，具备强大的语言理解和生成能力，帮助人类完成问答、创作、文本等工作，例如Open AI的GPT系列模型。
CV（计算机视觉）大模型：主要用于处理图像和视频数据，具备强大的图像识别和视频分析能力，如人脸识别、物体检测等，具体可以在智能驾驶、安防等领域进行利用。
科学计算大模型：主要用于解决科学领域的计算问题，如生物信息学、材料科学、气候模拟等，需要处理大规模数值数据。
多模态大模型：可以同时处理多种类型的模态数据，如文本、图像、语音等，实现跨模态搜索、跨模态生成等任务，已有的渗透应用具体包括搜索引擎、办公工具、金融电商等。
在交互类场景中，大模型发挥重要作用，商业化应用程度高。已助力安防、物流等领域提升视觉泛化，国内众多企业正深耕于研发和内部测试。用于解决复杂科学问题的大模型，需要专门高性能计算机的支持。尽管应用潜力巨大，但当前仍有关键性问题尚待解决。其中，NLP大模型为目前应用主流。
中国AI大模型发展历程
关键发现
• AI大模型的起源可以追溯到上世纪上半叶，在商业化应用方面历经起步阶段、发展阶段和技术突破阶段，当前进入规模化应用新阶段。
起步阶段，1950–1980年
• AI主要以学术研究为主，代表性应用有博弈论、专家系统、机器翻译等。
• 1950年图灵在其论文《论数字计算在决断难题中的应用》提出了著名的“图灵测试”，测试能否使机器模仿人类思考模式和行为，标志着人工智能行业开始迎来发展。
• “人工智能”（Artificial Intelligence）的概念是在1956年举办的达特茅斯会议上才被正式提出，人工智能从此也正式进入公众视野。
起步阶段以学术研究为主
• 图灵在《计算机械与智能》一书中提出了一种测试机器是否具有智能的方法——图灵测试。
• AI首次作为一个学科被提出——达特茅斯会议，1956年。
• Arthur Samuel首次提出“机器学习”概念，1959年。
• MIT推出MAC系统，标志着AI进入机器学习时代，1969年。
• 推出首个自然语言处理模型，为之后自然语言处理技术的发展奠定基础。
发展初期，1980–2010年
❑ AI开始向商业应用发展，出现许多初步的应用，如语音识别等。上世纪八十年代初，日本富士通公司推出了世界上第一台具备语音识别功能的PC，开启了AI在语音识别领域商业化应用的序幕；在随后的1984年，苹果和IBM相继推出预装如语音识别、专家系统等AI软件的Apple Macintosh和IBM PC面世，也标志着AI开始进入家庭应用市场；而在九十年代至二十一世纪初，神经网络的发展也推动AI在图像识别领域的应用，同时经AI赋能的搜索引擎也成为互联网行业在此阶段实现大发展的标志性产物。
发展阶段
• 富士通推出第一台语音识别功能的PC，开启了语音识别商业化应用序幕
• 预装如语音识别、专家系统等AI软件的Apple Macintosh和IBM PC面世，AI开始进入家庭应用市场
• 第一家基于AI的创业公司MicroLink成立，专注文档自动分类、数据挖掘等AI技术的商业化应用
• NEC研发出基于神经网络的图像识别系统，标志着AI在图像识别领域应用
• Yahoo!和Altavista成立，利用AI技术为用户提供网页搜索服务
• IBM发布语音识别系统ViaVoice 2，能够识别连续语音，并实现自然语言交互
• 谷歌上市，其基于AI的搜索引擎业务迅速扩张，成为全球最大的搜索引擎
• 杰弗里·辛顿等人发表《Parallel Distributed Processing》，提出多层感知机和反向传播算法，奠定深度学习基础
突破阶段，2010–2020年
❑ AI技术得到了极大的突破，尤其是基于深度学习的技术。2011年，苹果公司推出Siri虚拟助手，标志着自然语言处理在消费电子产品领域开始被应用。2016年，谷歌DeepMind的AlphaGo击败了围棋世界冠军李世石，展示出AI在复杂策略游戏中的强大实力，标志着AI逐步拉开在游戏领域的应用。同时，自然语言处理领域也取得了重要进展，OpenAI成立，旨在推动人工智能技术的发展和应用，此后OpenAI推出的GPT系列模型，尤其是ChatGPT，让计算机能够生成高质量的文本，并与人类进行流畅的对话。标志着此阶段的AI技术得到了极大的突破，尤其是基于深度学习的技术，如在语音识别、图像识别、自然语言处理等领域都取得重大进展。
AI 技术得到了极大的突破，规模化应用阶段从2020年至今。AI大模型正式走向规模商业化应用。2022年ChatGPT等大语言模型的发布，标志着自然语言处理正式走向商用。随着技术的不断进步和应用场景的扩大，AI大模型在自动驾驶、智能医疗领域等得到了广泛应用。AI大模型通过仿真模拟，对corner case进行大规模训练，同时还通过自动标注的方式优化系统效率，降低标注成本，加速汽车高级别自动驾驶技术的落地。在医疗领域，AI大模型的应用为病患的诊断治疗带来变革，可以帮助医生更精准地识别疾病，提高诊疗准确性，同时也能制定个性化治疗方案，提供远程医疗服务，惠及更多患者。
特斯拉推出FSD，标志着用于汽车智能驾驶领域的AI正式商用。IBM推出量子计算机，标志着AI应用于量子计算领域。苹果公司推出Siri虚拟助手，标志着自然语言处理在消费电子产品领域的开始被应用。谷歌大脑项目标志着AI技术应用于大规模数据处理分析，谷歌开发的深度学习框架Tensor Flow为深度学习应用提供强大平台支持。OpenAI成立，旨在推动人工智能技术的发展和应用。亚马逊推出Alexa智能音箱，开启AI在智能家居领域的应用。谷歌DeepMind击败围棋世界冠军，标志着AI在游戏领域的应用。
从应用形态、技术能力和商业模式看，行业大模型、多模态能力和MaaS服务模式是AI大模型未来的重点发展趋势。
1.3 中国AI大模型未来发展趋势
来源：沙利文，头豹研究院
行业大模型执行特定领域任务实现更优异的表现。由于在某些行业中，行业知识和专业术语的使用非常独特，且涉及到十分复杂的数据和业务逻辑，因此需要特定的行业大模型以更好满足行业需求。例如，医疗行业需要处理大量的医学术语和病历数据，金融行业需要处理大量的金融术语和交易数据。行业大模型要针对特定行业的具体需求，提供更加精细和个性化的解决方案，才是成为能够满足各个行业创新式发展的“Killer App”，也将是AI大模型行业在企业级市场实现发展的重要方向。
探究垂直行业应用将成为AI大模型发展的重要议题
❑ 垂直领域、多模态能力和MaaS服务是AI大模型未来发展的三大方向
涌现和融合是大模型时代重要的AI趋势，大模型推动AI进入AGI阶段，而多模态AI的发展则提供了解决复杂问题和实现多模态智能处理的能力。在AI助力产业发展方面，垂直领域应用和MaaS服务将是AI大模型发展的重要趋势。
AI大模型将从单模态向多模态进行转变。多模态能力是AI大模型后续技术的发展重点。
多模态助力AI大模型解决复杂问题。多模态融合模型可以将不同类型的数据通过预处理转化为统一的表示形式，然后结合多个模态的信息，进行联合建模和分析。该种模型可以在多个领域中发挥重要作用，比如在自然语言处理领域中，将语音、文本和图像等多种数据进行融合，提高自然语言处理的准确性和泛化能力。在医疗领域中，将医学影像、病理切片、基因测序等多个模态的数据融合在一起，提高疾病诊断和治疗的精度和效率。
MaaS将成为AI大模型行业未来的核心商业模式。MaaS是一种新型的商业模式，其发展将促生新的产业生态——即以MaaS平台为核心，联合垂直行业的小公司，共同构建AI应用生态。这种生态模式能更好地满足不同行业和领域的需求，推动AI技术的广泛应用。
中国AI大模型在以下重点行业应用情况：
- 金融行业
- 泛消费行业
- 能源电力行业
- 能源矿山行业
- 制造行业
当前，互联网办公行业已全面上线AI大模型的相关应用，金融、泛消费行业对大模型的接受度较高。制造和医疗行业对大模型在安全性、专业度和应用价值等方面要求更高，因此AI大模型在这些领域的推进程度较慢。
AI大模型将率先在互联网办公、金融等数字化程度较高的行业快速渗透，医疗、交通、制造等行业的潜在渗透空间大。
互联网办公是AI大模型最早落地的场景，相比其他行业，办公场景更适配大模型能力。
金融行业数字化程度高，拥有丰富高质量的数据资产，为AI大模型的训练和应用提供有利条件。未能全面应用的主要原因是行业对AI大模型专业性和安全性存在顾虑。
泛消费行业中消费者对于新事物的接受度高，容错程度较低，AI大模型落地速度快。
能源行业中矿山和电力场景对于AI大模型的应用需求大。但能源行业数据类型不规则、数据开放程度低、样本不易获取，AI大模型的训练难度较大。
交通行业中的高级别自动驾驶是属于对执行精度要求极高的领域，而当前应用于该领域的AI大模型在专业度和准确度上未能达到要求。
传统AI技术亦能满足产品质检需求，AI大模型在制造业的应用价值较低。由于各家制造企业的设备型号和状态存在差异，AI大模型难以通用化应用。
医疗行业AI大模型专业度不足，面对复杂病情和大型治疗场景仍需专业医生来把控。
金融行业的应用场景丰富，是最早进行数字化转型的机构，因此数字化程度高，成为AI大模型落地应用的最佳场景之一。AI大模型在金融领域中的应用分为生成式和决策式两类。生成和决策两类金融大模型，已在银行、证券等金融机构中实现落地。金融行业积淀了包括金融交易数据、客户信息在内的海量数据，良好的数据基础为AI大模型的落地应用提供条件。
生成式应用是内容、观点以及想法的输出，可以用在智能对话机器人、金融产品营销广告等场景中。大模型的实践方法是从海量数据中基于特定概率提取出有效信息或可靠答案。决策类应用是根据市场数据或特定规则来进行决策，并根据决策结果采取相应行动，如进行自动化交易、智能贷款、投研助手等。自动化决策对结果的准确性、实时性和可解释性要求非常高，因此，决策式大模型比生成式大模型在金融领域的落地难度更大。
AI大模型在金融行业的应用功能包括：证券辅助业务清算、自动化估值、OTC的一键清算；银行贷款抵押物的识别、贷款后的目标检测、融资项目进度检测、IPO的签预缴款；基金投资与研究、资管：量化投资、自动化卖出买进任务的执行；保险理赔单据的识别、反欺诈、自动理赔、产品营销：代理人的招聘、培训和销售的支持、承保：自动化审核等。
AI大模型在金融生成类场景推进程度较快，目前处于试点应用阶段。AI大模型在决策类场景目前的应用处于探索可研阶段。一方面是场景对于业务的预期价值量更大，另一方面是对于数据结果的准确性和专业性要求更高。
AI大模型在金融行业的应用现状及未来发展趋势
金融行业对于知识问答专业度要求高，通用大模型本身精度不够，难以生成高准确性内容。对于生成内容的安全合规性要求也高，需要防范用户个人隐私数据的泄漏。AI大模型为了解决业务问题，需要注入场景数据进行训练。另外，监管政策的出台为AI大模型的落地推进保驾护航。
金融行业是大模型应用落地的高价值量潜在场景，以大模型为代表的新一代AI技术将加速金融机构自身的数字化和智能化进程。大模型落地金融行业的挑战有望得到解决，需要依靠科技厂商与金融机构的相互合作。
科技厂商具备较强的AI技术实力，能提供通用类大模型。金融机构具备丰富的场景实践经验和海量的行业数据，基于通用大模型，用自身业务数据做私域训练，形成金融大模型。
AI大模型在金融行业的应用实践存在挑战，行业良性发展需要生态的合作。AI大模型改变了金融科技的范式，为金融行业带来价值。金融领域更需要行业大模型，数据资产是金融大模型的核心竞争力。大模型的良性发展离不开基座和数据之间的结合。金融大模型必须要深度植入业务场景，经过海量的数据训练，其专业的任务能力才会被激发并且真正创造商业价值。AI大模型在当前行业落地情况依然处于初期阶段，未能大范围应用的原因是金融行业对于大模型专业度和安全性存在顾虑。为了解决AI大模型在金融行业的落地应用难题，科技公司和金融公司需要合作。未来行业格局并非一家独大，而是科技公司与金融机构之间相互合作的生态格局，最大化发挥AI大模型在金融领域的价值。近期，已有相关安全监管政策出台，为AI大模型的推进保驾护航，金融行业将迎来AI大模型产业级应用落地的战略机遇期。
AI大模型在泛消费行业的应用聚焦于电商场景，其本质价值是促进商家的运作效率和提升消费者的购买体验。电商是泛消费的重要场景，AI大模型的应用可分为生成式和决策式。生成式应用包括智能客服机器人、广告营销、营销数字人等。智能客服机器人具有强大的语言理解能力和文本生成能力，能快速理解客户需求、解答咨询，提供更为个性化和贴心的服务方案。消费品企业使用客服机器人回复消费问题，降低人工沟通成本，同时提升顾客体验。目前，国内消费互联网企业如美团、阿里和腾讯已布局客服机器人。
AI大模型还能在短时间内针对不同消费群体快速生成个性化的营销内容，降低广告制作成本。决策式应用包括货品智能预测、商品个性化推荐和智能广告推送等。商品智能推荐基于海量数据，高效洞察消费者偏好，提供智能选品方案和精准商品推荐服务。智能供应链解决方案以货品智能预测为主，通过AI大模型驱动，促进物流体系智能化管理，实现仓储到配送等环节流程的全面优化。
智能客服是泛消费行业，尤其是电商领域的首个应用，目的是节省客服成本，当前的渗透程度最高。智能推荐通过分析消费者行为，达到精准推荐商品的目的，是泛消费行业价值量最高的应用。
AI大模型在泛消费行业的应用价值和落地情况
商家和消费者通过AI大模型能够促进供需匹配。在电商领域，淘宝正在内测大模型原生应用“淘宝问问”，这是一款对话系统，用于淘宝天猫商城搜索页面，结合用户输入，通过深度合成算法为客户提供更符合其消费习惯的商品和内容。京东推出言犀大模型，应用于京东云AIGC内容营销平台，京东自有品牌京东京造也成为该平台的首个深度合作品牌。言犀大模型能高效精准地理解商品特征，快速生成商品主图、营销海报图和商品详图等。
互联网企业如阿里巴巴和京东率先在自身电商平台落地AI大模型。供给方能够更精准地理解消费者需求、深入洞察消费者偏好，准确匹配商品需求，降低广告制造成本和优化广告投放效率。需求方通过轻量、低成本的发问方式，获得更精确的问题结果和更匹配自身需求的商品，提升满意度和体验感，增加粘性。
AI大模型助力效率、体验双提升，拥有电商生态的头部互联网企业开展布局。AI大模型在泛消费行业，尤其是电商领域应用的根本价值是效率和体验的双提升。AI大模型等创新技术贯穿搜索、推荐、内容等环节，基于自然语言理解技术和决策推理能力，帮助商家更结构性和精细化地理解消费者意图。消费者通过轻量、低成本的发问方式，获得更精确的结果。AI大模型促进消费商品及服务之间的供需匹配，客户可以提出精细化、场景化的个性需求。此外，客服机器人的使用也能提升客户的满意度和体验感。一方面，客户能享受更好的体验和更高的人货匹配效率，另一方面，商家能更精准洞察客户需求和做好生意经营，从上线标准化商品到推出非标准化、符合场景需求的商品。
拥有自身电商平台的互联网大厂，如阿里、京东正加速布局大模型应用。阿里正在内测电商AI助手淘宝问问，这款多轮式对话系统能将消费者泛化的需求具体化，商家能够更细致地洞悉需求，更好地匹配非标商品和客户需求。京东推出言犀大模型，实践于京东云的AIGC内容营销平台，赋能商品内容的自动化生成。
来源：阿里，京东，沙利文，头豹研究院
章节二
重点行业应用
AI大模型在能源行业主要应用于电力、矿山等场景，起到智能调度、智能巡检、智能决策和智能检测等功能。AI大模型优化电力资源分配和减少安全隐患，华为、商汤相继入场。AI大模型在电力行业的最佳落地场景是智能调度和智能巡检。AI大模型全面赋能电力行业，助力数字化升级，并有效降低生产成本和生产难度。
AI大模型的提效功能体现在电力调度方面，通过“虚拟电厂”智能管理系统，对电力需求量进行精准预测，起到“削峰填谷”的作用，实现电力智能调度。此外，也能有效预测风能、太阳能的发电状况，提升电能使用效率。减负效果则体现在智能巡检方面，为发、输变配、用电的全业务流程提供智能巡检解决方案，实现设备缺陷自动化排查、设备状态智能监控，有效发现异常问题并及时解决。
目前华为、商汤科技等厂商开发出针对电力行业的AI大模型。例如，华为基于L1级别盘古电力大模型，推出无人机电力巡检、电力缺陷识别等场景模型。商汤科技则基于AI大模型的底座，提供电力系统大模型解决方案，向电力能源行业持续输出高质量的AI算法和算力，赋能电力系统多域智能化升级。AI大模型在电力行业的应用功能及价值体现在智能调度和智能巡检上，通过精准预测、协同、控制和优化，提升电力资源的使用效率，以及提高电网的透明化水平，有效发现并解决异常问题。
AI模型在矿山行业的应用价值和落地情况
减少环境污染，提高安全管理效率。人工智能全景视频拼接、AI掘进作业序列智能检测、防冲卸压工程打钻深度监管、洗选煤、配煤智能应用、煤仓运行异常状态监控、主运系统AI智能检测等技术的应用，对煤仓状态进行实时监控与智能分析，提前预警预报煤仓事故。通过山能厂矿实际数据进行建模，协同相关参数预测与控制，提升精煤回收率，实现全时段智能检测，精准识别大块煤、锚杆等异常。
提高资源利用率，降低生产成本。华为盘古矿山大模型能够精准识别掘进作业规范，如钻眼深度、搅拌时间等，借助专用摄像仪对施工过程动态监管，发现孔深不足等状况，及时进行声光告警。
矿山大模型，华为盘古矿山大模型已落地。该模型赋能矿山安全高效生产作业，包含智能管理决策和智能安全检测两大应用。山东能源集团携手华为，基于盘古能源行业大模型开发了21个场景化应用，已在全国8个矿井里进行规模使用，覆盖了煤矿的采、掘、机运通等流程下的1,000多个细分的场景。
AI大模型结合制造业常用的软件工具，通过对生产数据的分析和学习，管理制造流程和优化生产过程，使得生产制造管理流程更为轻松。AI大模型帮助制造企业管理和优化流程，提高生产效率和产品质量。制造企业采用AI大模型来管理制造流程和优化生产过程。AI大模型在制造行业的主要功能包括生产计划优化、生产过程实时监测、生产成本的控制和智能制造等，以实现生产过程的智能自动化。
企业通过大模型对货品订单量、库存、工人数量和设备利用率等因素进行综合分析，来确定最佳的生产计划和排期方案。企业利用大模型，通过智能机器人、物联网技术，来实现生产过程的全面自动化和智能化，从而提高生产效率和产品质量。企业利用大模型对设备运行状态、工人产能、原材料消耗等因素进行实时监测和分析，以便及时发现生产过程中的异常并进行调整。企业利用大模型对过程中的材料、能源、劳动力等成本因素进行全面分析和优化，以降低生产成本和提高效率。
中国AI大模型厂商应用案例
科技型企业包括人工智能企业、垂直大模型企业和数据智能服务商相继进场，如商汤科技、度小满和滴普科技等企业。除科技型企业入局外，以百度、腾讯和阿里为代表的互联网云厂商占据中国通用大模型行业多数市场份额，他们在布局时间、基础设施建设、应用场景等方面具备明显优势。
中国AI大模型的行业参与者主要是以商汤科技、度小满、滴普科技为代表的科技企业，以及百度、腾讯、阿里和华为为代表的互联网云厂商。
3.1 AI大模型在重点行业的应用情况总览
国内外AI大模型厂商及产品生态图谱
浪潮信息：源1.0大模型于2021年9月28日发布，具有2457亿参数，为中文语料AI模型。
澜起科技：孟子大模型于2023年3月14日正式发布“类Chat GPT”的语言生成模型—孟子Mchat可控大模型；于2023年8月正式发布孟子GPT-40B。
百度：文心大模型于2023年3月正式发布文心一言大模型；于2023年10月发布文心大模型4.0版本。
腾讯：混元大模型于2022年4月首次对外披露混元AI大模型研发进展；于2023年11月迎来全新升级，并正式对外开放“文生图”功能。
阿里巴巴：通义大模型最新进展：于2023年4月正式推出通义千问大模型；于2023年10月发布通义千问2.0，具备千亿级参数规模。
华为：盘古大模型于2021年4月正式对外发布盘古预训练大模型；于2023年7月宣布推出盘古大模型3.0。
商汤科技：日日新SenseNova大模型体系提供自然语言、内容生成、自动化数据标注、自定义模型训练等大模型及能力，及一系列生成式AI应用。
滴普科技：Deepexi企业大模型于2023年9月6日正式发布。
度小满：轩辕大模型于2023年5月26日正式发布国内首个开源金融大模型“轩辕”。
科技型企业包括人工智能企业、垂直大模型企业和数据智能服务商相继进场，如商汤科技、度小满和滴普科技等企业。
大模型开发路径：选择接入现有的通用大模型，在此基础上，结合行业数据研发行业大模型。
优势赋能：长期深耕特定场景，积累了丰富高质量的数据，并依靠专业数据开发更为实用、更适合特定场景使用的行业大模型。
公司深耕金融行业多年，拥有丰富的金融知识类数据，并基于海量金融数据的技术底座，结合业务场景，打造金融领域垂直大模型。
大模型开发路径：打造通用能力强大的AI基础设施，进一步融合不同垂直领域的专业知识，构建更懂行业的大模型。
优势赋能：AI基础设施为大模型的训练效率和算力的使用效率提供底层支撑，加速大模型应用落地。
公司打造新型AI基础设施SenseCore大装置，在此基础上构建SenseNova日日新大模型体系，推进自身AGI发展战略的同时，也为行业提供大模型训练、推理、算法以及数据服务。
大模型开发路径：基于自身的数据基础设施和数据管理平台，与具体业务深度融合，推出通用大模型、行业大模型以及相关工具链。
优势赋能：发挥数据智能技术的优势，保证数据口径一致性，提升数据资产的质量和专业度。
公司定位于数据智能服务商，聚焦“Data + AI”战略，以实时智能湖仓平台FastData为切入点，构建Deepexi企业大模型，打造了Fast5000E训推一体机、FastAGI智能体平台，以及Deinsight模型应用在内的产品服务。
厂商应用案例。
商汤打造新型AI基础设施SenseCore大装置，在此基础上构建SenseNova日日新大模型体系，推进自身AGI发展战略的同时，也为行业提供大模型训练、推理、算法以及数据服务。商汤投入打造出国内最大的人工智能基础设施SenseCore，以实现生产工业级人工智能模型的目标，赋能自身及客户生产满足自身需求的细分领域产品。整个AI大装置由模型层、深度学习平台、计算基础设施三个部分架构而成，带动AI生产在规模、性能、速度等方面的提升。
基于大装置，商汤拥有了大模型生产的核心平台，不仅对内支持打造了日日新大模型体系，同时具备对外提供大模型训练赋能的服务，包括从工程开发到生产部署。商汤借助SenseCore大装置的丰沛算力，加快推进日日新大模型体系下大语言模型及文生图模型的研发，积极拓展生成式AI的应用生态。
SenseCore商汤大装置持续升级，截止2023年6月底，上线GPU数量已经达到30000块，算力规模达到6ExaFLOPS，同时，商汤正在扩建四个智算中心的节点，分别在广州、重庆、深圳和福建。2023年以来，共有超1000个参数量数十亿至上千亿的大模型在SenseCore商汤大装置上完成训练，实现了领跑行业的技术迭代进度，支持了数十款生成式AI应用。基于此，商汤快速建立了一套有效迭代大模型能力的软硬结合的全栈体系。
商汤日日新模型应用矩阵全面构建，基于基模型进行快速迭代。商汤语言大模型在金融、医疗、汽车、地产、能源、传媒、工业制造等众多垂直行业与超过500家客户建立了深度合作，通过提供多种灵活的API接口和服务，实现低门槛、低成本、高效率的各类生成式AI应用。商汤推出了多尺寸模型版本，适用于不同终端和场景需求，支持简体中文、繁体中文、英语等多种语言交互，以及方言交互。模型还能快速挂载和融合知识库进行知识领域扩展。
商汤秒画文生图大模型已服务超过60家企业级客户，涵盖建筑、营销、教育、娱乐、游戏、汽车、文创、文旅等产业，累计近百万用户注册并体验网页端产品。每日调用量超十万次。秒画内置全新美学引导系统，整合了ControlNet提高创作效率，并上线移动端版本，专为手机使用习惯设计。
商汤还推出了一系列大模型产品，如气象大模型、遥感大模型、自动驾驶大模型等，以及生成式AI应用如影、琼宇、格物，分别对应数字人、3D大场景重建、3D小物体生成等领域。
打造全面领先的基模型，是商汤科技的战略目标。明确迭代发展目标，从算力、数据、训练三个层面打造全球领先的基模型。AGI催生了新的研究范式，即基于一个强大的多模态基模型，通过强化学习和人类反馈不断解锁基模型新的能力，从而更高效地解决海量的开放式任务。通用人工智能将实现从“数据飞轮”到“智慧飞轮”的演进，最终迈向人机共智。
基于SenseCore商汤大装置，商汤打造了一整套工程化系统支撑大模型的快速迭代，实现敏捷、低成本、大批次地做模型迭代。商汤构建了高质量、大规模的训练数据，通过算法结合人工的方式，对原始语料数据来做分门别类的精细化的清洗，通过高精度的分类器筛选出高价值的数据，对特定类别的数据进行人工标注，确保训练数据的质量、安全性和价值观都符合要求。当前，商汤的高质量训练数据的每个月产出量，已经达到了2万亿token。预计2023年底高质量数据的储备量，可以突破10万亿token，支持商汤构建更强大的基模型。
商汤科技与微博增值设计研发中心、中公网校、德宝艺苑共同合作，联合探索AI大模型在场景中的实践应用。商汤科技日日新大模型，打造虚拟角色和AI数字人，助力微博用户成为内容营销达人。微博是一个掌握海量优质内容的社交媒体，也是内容营销大模型进驻实践的重要领域。微博与商汤进行联合研发，生成虚拟角色模型，全天候为粉丝提供个性化评论回复、私信聊天等功能。
微博增值设计研发中心与商汤共同开发出“AI营销助手”，助力博主自主选品、自动生成营销文案及视频、并且兼顾产品咨询和客服运营。在营销大模型的帮助下，短期内有超过7000位微博达人采用AIGC生成69万篇文案。
商汤科技与中公网校联合研发并发布虚拟数字讲师“小鹿老师”，基于商汤“如影”数字人与“商量”语言大模型技术，能够因材施教，依托专业的内容知识库，分析学员的学习数据，实现与学员的教学互动。
商汤科技与中公网校联合研发并发布虚拟数字讲师“小鹿老师”，在“AI系统班”授课。互联网直播营销成为消费者引流的最佳入口，但中小微企业缺乏足够预算和人力资源来投入流量运营，德宝艺苑在融合商汤科技“如影”数字人视频生成平台的基础上，开发出AI智能直播机，以满足中关村国际直播港多个行业客户的特色营销需求。
数字人直播在实际应用中为中小企业主带来显著好处：减少直播人力的投入，掌握平台推荐策略，实现最大化的品牌与产品曝光度。此外，智能数字人能够熟练运用多国语言进行跨境电商直播，降低直播团队成本。在“三产融合”与“乡村振兴”的国家战略大背景下，AI数字人直播在科普、文旅、乡村振兴、就业培训等普惠领域有望具备更大的发展空间。
AI智能直播机为中小微企业带来的价值包括：为健康医美品牌设计专业形象定制的数字人模特，为快销品牌提供大数据分析报告以改进营销策略，为知识博主、教师等打造个人IP。德宝艺苑集团帮助中小微企业拥有自己的品牌营销，针对小微企业缺乏直播专业团队和足够的资金投入，中关村国际直播港量身设计了一整套数字人直播营销体系。
“小鹿老师”的优点包括声音优化，避免机械感连续朗读，课件研发的反复调优，形象更为逼真，互动形式多样化，训练效率更高。
度小满深耕金融科技领域多年，具备金融数据集优势，以“通用大模型+自有行业数据”的方式构建金融行业大模型“轩辕”，该模型在通用领域和金融场景的评测中表现出色。
度小满依托百度人工智能技术，探索大模型在金融领域的应用。作为百度文心一言的首批合作伙伴，度小满结合业务场景积累的金融专用知识数据进行交互式训练，打造金融领域垂直大模型。
度小满深耕金融行业多年，拥有海量专用训练数据集。业务涵盖信贷、财富管理、支付、保险、个人金融科技和供应链金融科技等六个板块，合作的金融公司包括工商银行、农业银行、易方达基金、中国人寿等数百家知名银行及持牌机构。这些大量的金融对话数据被通用大模型在金融领域进行特定的预训练调优，使得轩辕大模型在金融内容的理解上和生成上具备卓越能力。
度小满拥有专业的金融数据，依托于此前百度搭建的金融生态，包括面向大众的消费信贷服务、理财平台“度小满理财”和支付平台“度小满钱包”。此外，度小满将轩辕大模型开源，有助于降低大模型在金融场景中的应用门槛。并且借助生态伙伴的技术加持，提升大模型技术成熟度，成熟的大模型也能促进金融行业服务效率和体验的突破性革新。
度小满在金融业务场景中累积海量数据，并延承百度技术基因。来源：度小满，百度，头豹研究院。度小满，原百度金融，现已独立运营，是百度“文心一言”开放生态合作后首家接入的金融科技公司。度小满的业务与服务包括信贷服务、理财服务、保险经纪服务、支付服务、个人金融科技和供应链金融科技。
“轩辕-70B”金融大模型在C-Eval、CMMLU两大权威榜单上位列所有开源模型第一。来源：度小满，沙利文，头豹研究院。轩辕大模型在通用领域和专业金融领域均表现出色。2023年9月，度小满“轩辕-70B”金融大模型在C-Eval和CMMLU两大权威榜单上分别以总成绩71.9和71.1的高分位居榜首。轩辕-70B是首个拥有70B参数量级，上下文长度能够达到8k以上的开源大模型，在逻辑计算和编程方面展示出了强大实力。从主观测试结果看，轩辕-70B能够自动式输出编程代码，给出准确的数据计算答案和清晰的解题思路，同时也能做好隐私保护。C-Eval榜单由清华大学、上海交通大学和爱丁堡大学合作构建，是面向中文语言模型的综合性考试评测集，涵盖52个不同学科，共有13948道多项选择题。CMMLU数据集是一个综合性的中文评估基准，由MBZUAI、上海交通大学、微软亚洲研究院共同推出，在评估语言模型在中文语境下的知识和推理能力方面极具权威性。
“轩辕-70B”金融大模型在中文金融领域知识评估数据集评测中以67.56分位居首位。来源：度小满，沙利文，头豹研究院。轩辕-70B深度掌握金融专业知识，具备领先的金融能力。在金融应用场景中，大模型的效用往往取决于其对金融专业知识的掌握程度。轩辕-70B的强项在于拥有专业的金融能力，受益于预训练和微调阶段海量金融专业语料库的训练，里面囊括了理财、信贷、保险和投资方面相关专业知识。轩辕-70B在注册会计师考试（CPA）、银行/证券/保险/基金/期货从业资格、理财规划师、经济师等金融领域十大类权威考试中，都能提供专业的支持和解答。从评测结果看，该模型在特定中文金融领域知识评估数据集测试中以67.56平均分位居首位，超越了GPT4等一众开闭源模型。这一结果不仅验证了该模型在金融各子领域的深度理解和应用能力，也标志着它能够为金融行业提供一体化、系统性的专业支持。在应对金融知识类问题时不仅能给出准确答案，还附带深入解析每个要素的具体含义和重要性；并且处理金融计算类问题也能够展示逻辑推理过程。
“轩辕-70B”特地制定的中文金融领域知识评估数据集：涵盖了10个金融大类以及36个金融小类，包括7173个单项选择题，全面覆盖了从注册会计师（CPA）考试到银行、证券、保险、基金、期货从业资格，再到理财规划师、经济师等多个权威金融认证。
滴普科技聚焦“Data + AI”战略，构建核心产品实时智能湖仓平台FastData和企业大模型Deepexi，打造了Fast5000E训推一体机、FastAGI智能体平台以及Deinsight模型应用在内的产品服务。滴普科技以“Data + AI”战略为核心，推动企业决策从数据驱动到模型驱动。公司定位为数据智能服务商，为客户提供私有企业大模型，基于预训练的开源大模型，结合客户数据进行训练和微调，满足具体业务需求。在硬件层面，公司绑定国内外实力CPU芯片厂商，打造GPU集群，为大模型训练、微调和推理需求提供算力。
公司秉承“Data Fabric”和“AI Agent”发展理念，以实时智能湖仓平台FastData为切入点，积累深厚的数据能力。发布首个企业大模型Deepexi，与实时智能湖仓平台FastData相结合，为企业大模型训练提供服务，包括数据训练、调优、部署以及推理等功能，帮助企业构建行业专属大模型。基于“Data+AI”战略，企业实现从数据驱动到数据智能驱动的升级。
一方面，企业基于实时智能湖仓等数据基础架构打造统一的数据平台，实现数据要素资产化；另一方面，依托大模型技术，企业可以对业务模型进行训练，落地领域模型，实现业务的数据智能化。滴普科技产品体系聚焦Data+AI战略，构建数字经济的基础范式。
滴普科技FastData实时智能湖仓平台的架构和核心优势
公司打造FastData实时智能湖仓平台，为AI大模型落地提供基础支撑。企业用户面临数据质量差、有效数据难抓取、数据多模态等问题，对数据采集和处理提出更高要求。大部分企业使用的数据平台在存算分离和数据处理能力上略显不足。湖仓一体平台能分别使用单独的群集进行存储和计算，支持多种数据模型并存和异构数据的实时查询和分析。
公司基于Data Fabric架构，打造了基于云原生、存算分离的实时智能湖仓平台FastData。FastData具备全链路实时、多模统一存储、分布式数据湖以及一站式数据开发与治理的能力，能实现海量高维多源多模态的实时数据处理。针对AI大模型多个数据源集成所带来的问题，FastData能进行质量监管和检验，通过数据治理体系建设帮助企业沉淀标准的专业服务和数据资产分析场景库，保证数据口径统一性，提升数据资产的一致性、完整性和准确性。
FastData实时数据湖仓平台的架构包括：One Workspace简单易用工作台、数据集成、数据开发、数据治理、指标中心、联邦分析、数据门户、批处理计算引擎（Spark）、实时计算引擎（Flink）、SQL计算引擎（Trino）等。
FastData实时智能湖仓平台的核心优势包括：分布式数据湖大同数据孤岛，提升性能节省搬迁成本；大数据平台支持国产化，持续向湖仓演进；多模态数据的统一存储，结合AI工具统一分析；数据要素治理和资产化，释放数据价值。
Deepexi企业大模型打造了训推一体机、智能体平台、模型应用等一系列产品服务。其中包括Fast5000E训推一体机、FastAGI智能体平台以及Deinsight模型应用。FastAGI打造了知识智能体DocAgent、数据智能体DataAgent、插件智能体Plugin Agent等工具。DocAgent结合了检索增强生成（RAG）技术，支持各类文档数据的管理，通过向量检索技术和大型语言模型（LLM）提升内容生成的能力和精准度。DataAgent基于Deepexi-Coder模型提供的MQL能力，可以与已有的企业级数仓和数据平台进行对接，精确检索数据/指标，生成丰富的数据图表和报告。
作为昇腾应用软件伙伴和一体机伙伴，滴普科技已与昇腾完成技术互认证，打造了训推一体机Fast5000E。Fast5000E基于Deepexi模型，助力企业搭建高性能算力平台，提升训练效率，降低用户使用门槛，实现成本最优的算力部署和模型应用。
公司下一代数据智能体系充分融合企业内外部数据资产，进一步赋能业务。企业要实现数据智能化分为数据智能平台建设和企业大模型打造的两大阶段。上一个阶段的重心任务是建设数据基础平台和打造数据要素的资产化，但存在的痛点是企业需要大量的人工梳理和开发才能形成业务指标体系和模型体系，业务部门使用起来难度较大。新阶段的核心任务在于打造企业大模型，通过AI Agent的能力，使大模型简单易用化，最终大幅提升数据业务智能的效率，实现真正的企业数据智能。
公司新一代数据智能产品将继续沿用Data+AI的核心思路进行迭代。滴普科技大模型团队主要包括Applied engineer，Prompt engineer等技术专家组成，另有多名博士、硕士学位的大模型研究员。公司早期基于Data Fabric架构打造实时智能湖仓平台FastData，随后探索并发布企业大模型Deepexi。数据平台的建设程度大幅决定了大模型在应用场景中的落地效果。产品体系充分利用企业内部所积累的行业指标和知识体系以及行业外部数据，以Chatbox搜索框的人机交互形态为业务使用者提供问题的全局透析和业务决策的科学建议，从而逐步做到业务层面有感知，进一步赋能业务，大幅降低数据智能在企业的使用门槛，形成真正的数据智能。
例如：生产制造领域的销存场景
输入：商品的补货建议
输出：建议补货数量123，请“确认”数量进行补货
输入：确认补货400
输出：已经生成补货订单，提交到ERP系统。
滴普科技联合百丽时尚打造企业运营管理领域模型，逐步实现基于AI大模型的辅助决策能力。双方创新性地落地了数仓机器人及数智应用Deepexi - Deinsight，企业用户可以通过自然语言提问，获取信息、分析数据、沉淀认知。结合领域模型的业务知识、规则策略、实操案例，可对大规模商品实现全生命周期不同阶段的精细化运营，有效提升企业运营决策效率与正确率。
百丽时尚集团是中国一家大型时尚鞋服集团，现拥有19个多元布局的自有品牌及合作品牌，在中国300多个城市拥有直营门店超过9000家。2022年，百丽时尚与滴普科技共建了“数据湖&湖仓一体”项目，依托滴普科技实时智能湖仓平台FastData，全方位助力百丽时尚实现海量、多模数据入湖和存储、湖仓数据应用、数据全链路追踪、数据智能化运维等多项功能，降低企业的运营成本。
中核装备院是中核集团智能装备研发、科技成果转化和产业转型服务的新型研发机构。中核装备院依托滴普科技实时智能湖仓平台FastData，以及自身多年的行业知识积累，结合行业LLM + 领域知识库微调行业垂直模型，加速数据资料向数据资产的转变，及时响应、自动提取知识，快速定位内容（比如用户手册、技术规格、常见问题解答、法规等），增加了内部知识流动与共享。通过数据知识驱动业务，结合智能识别、实时预警等场景完善端到端的数字化运营能力，构建竞争优势。
关键发现
互联网云厂商占据中国通用大模型行业多数市场份额，在布局时间、基础设施建设、应用场景等方面具备明显优势。
3.3 中国互联网云厂商总览
国内互联网云厂商在布局时间、基础设施等方面具备明显优势。
海外互联网厂商
• 布局时间较早，研发通用大模型为主。出于合规考量，海外大模型在中国范围内实现规模落地的可能性略低。
国内科研院校
• 大模型仍处于研发阶段，尚未商业化应用。
• 大模型开发路径：基于基础底座，先推出通用大模型，进而结合行业数据、与生态企业展开合作，推出垂直行业大模型，国产大模型相比于国外通用大模型更贴合产业端的实际使用。
国内互联网云厂商
技术优势：
应用优势：盘古视觉大模型已经在工业、质检、缺陷检测、电力巡检等100多个行业场景完成验证。
应用优势：腾讯混元AI大模型团队推出NLP万亿大模型，该模型已成功落地于腾讯广告、搜索、对话等内部产品，并通过腾讯云服务外部客户。
技术优势：腾讯已经打造了一套完整的面向大模型领域的高性能智算网络。
生态优势：腾讯大模型可接入微信、游戏、短视频、广告等ToB端优势业务。
技术优势：
阿里张北智算中心和乌兰察布智算中心，算力规模合计15EFLOPS（每秒1,500亿亿次浮点运算）。
生态优势：阿里魔搭社区汇聚800+个开源模型。
应用优势：阿里的所有产品未来将接入大模型，同时将与OPPO、吉利、智己等企业展开合作。
先发优势：百度在自动驾驶、智能云等AI领域进行前瞻性布局，并在2023年3月率先发布文心一言大模型。
技术优势：百度具有“芯片—框架—模型—应用”四层技术栈的完整AI产业链布局。
应用优势：行业大模型已与国家电网、浦发银行、吉利汽车、TCL、人民网和上海辞书出版社达成合作，并有合作案例落地。
生态优势：昇腾AI产业生态已发展20+家硬件合作伙伴，1000+家软件伙伴。
章节三
厂商应用案例
百度发布文心产业级知识增强大模型，已运用在包括电力、燃气、金融、航天、传媒在内等多个领域。百度目前已累计发布11个行业大模型，涵盖电力、燃气、金融、航天等领域，百度文心大模型产业生态已初步形成。为了使企业和开发者更方便快速地使用大模型的最新能力，百度对文心大模型的工具层与平台层进行了全面更新。
在燃气行业，“深燃-百度·文心”在环境巡检、安全监控等领域落地，有效解决了场景繁杂、识别困难等难题。在汽车行业，“吉利-百度·文心”应用于售后服务和汽车领域知识库构建等场景，实现显著效果提升。
百度文心产业级知识增强大模型来源：百度，沙利文，头豹研究院。
国家电网与百度联合发布知识增强电力行业大模型。百度基于通用文心大模型，从海量数据中挖掘电力行业数据，引入电力业务积累的样本数据和特有知识；在训练中，结合双方在预训练算法和电力领域业务与算法的经验，设计电力领域实体判别、电力领域文档判别等算法作为预训练任务，让文心大模型深入学习电力专业知识，在国网场景任务应用效果提升。该电力行业大模型使用更少算力在更短训练时间内即可取得良好效果，模型综合指标达到91.18%，相比较传统方式提升11.38%，在小样本场景下模型效果优势更为明显。
深圳燃气与百度进行深度合作，发布燃气行业大模型“燃气-百度·文心”。针对燃气行业中槽车作业、园区生产等场景存在的安全隐患，深圳燃气联合百度，在行业数据、AI算法和算力上进行优势互补，共同探索和建设燃气行业大模型，确保工作人员进行安全作业，消除安全隐患，助力燃气行业智能化升级。使用“深燃-百度·文心”大模型，燃气行业场景的场站安全巡检、环境巡检两个子场景的准确率平均提升2.5%、召回率平均提升4.5%，所需标注数据相比传统模型下降90%，泛化能力大幅提升，减少算力消耗和训练时间。
腾讯MaaS依靠腾讯云TI平台建造行业大模型精选商店，基于腾讯HCC高性能计算集群，提供一站式大模型服务。腾讯云大模型解决方案依托于TI平台，内置包含金融、政务、文旅、传媒及教育等多个场景的行业大模型，并开放支持客户多模型训练任务，满足个性化需求。腾讯云TI-ONE平台提供完善的大模型工具链，具备强大的多机多卡训练加速能力，用户可以在TI-ONE平台快速进行一站式大模型精调。由TI-ACC提升的“太极拳Angel”提供更优质的练习和逻辑推理加快能力。在以往CV、NLP优化算法模型的前提下，增加了对于模型的练习和逻辑推理加快能力，根据多线程生产调度提升、显卡内存提升、测算提升等形式，对比行业常见计划方案性能增加30%。腾讯云MaaS架构包括行业大模型开放生态、模拟底座、智能应用等，涉及金融大模型、教育大模型、文旅大模型、政务大模型、传媒大模型等细分领域模型训练平台。
腾讯云将AI大模型能力应用到更广泛的PaaS、SaaS产品。腾讯在AI技术领域有长期投入和积累，过去的AI技术能力都率先在内部产品中进行应用。腾讯云MaaS内部实践，既验证了腾讯云MaaS服务的可用性、易用性，也将更多开箱即用的产品、服务向客户开放，推动大模型在实际生产、运营场景发挥效用。
例如，围绕客服场景，腾讯企点发布全新一代智能客服，引入大模型能力，针对对话交互、人工辅助和知识构建三个层面进行提升。腾讯进一步升级了管理端配置能力，提升知识构建效率，优化C端用户体验。同时，腾讯也积极与各行业各领域进行产业实践，在文旅、政务、地产等领域落地应用。
智能应用方面，AI大模型支持25+生成风格，单图生成性能优异，接口耗时仅为业内一半。自研算法模型中文适配性强，配置灵活，实现智能文生图+图生图。数智人技术更高效，小样本数智人能在1小时内获取分身，交互式小样本数智人支持“倾听等待状态”，交互对话更自然。“智能驱动”3D数智人，快速批量打造，同时基于语文智能匹配动作库，提升运营效率。
腾讯混元大模型API提供优质的文案内容，中文适配性强。TI-OCR训练平台解决传统识别痛点难点，提供高效稳定的服务，全面覆盖场景。企点分析·AI助手提供对话式分析，辅助更新配置，智能结论提取，一键报告生成。车载应用具备更自然的对话能力和智能手册能力，复杂知识问答全面覆盖，大幅提升解决率，多轮业务办理灵活应对，聊天式解决问题。企业知识管理提供一站式服务，精准解析复杂文档，高效校验。
阿里推出通义大模型系列，具备处理或生成文本、语言和图片等多种模态的能力，专业模型层应用已深入电商、医疗、法律、金融、娱乐等行业。阿里以AI统一底座为基础，构建层次化的模型体系。通用模型层覆盖自然语言处理、多模态、计算机视觉，专业模型层深入多个行业。通义大模型系列在超200个场景中提供服务，实现2%～10%的应用效果提升。达摩院研发了超大模型落地关键技术S4框架，大模型在压缩率达99%的情况下多任务精度可接近无损。目前，通义大模型系列的核心模型及能力已面向全球开发者开源。阿里通义大模型架构具有层次化结构和模块化设计，易于迭代部署，涉及语言、图像、语音、视频、时序信号等多种模态的统一。
华为发布盘古大模型，解决行业难题，释放AI 生产力。华为盘古大模型围绕行业重塑、技术扎根、开放同飞三大创新方向，分为L0基础大模型、L1行业大模型、L2场景模型三层架构，持续打造核心竞争力。
L0层包括自然语言、视觉、多模态、预测、科学计算五个基础大模型，满足行业场景中的多种技能需求。L1层是N个行业大模型，华为云提供使用行业公开数据训练的行业通用大模型，包括政务、金融、制造、矿山、气象等，也可以基于行业客户的自有数据，为客户训练专有大模型。
L2层提供更多细化场景的模型，专注于政务热线、网点助手、先导药物筛选、传送带异物检测、台风路径预测等具体行业应用或特定业务场景，为客户提供“开箱即用”的模型服务。
人工智能：Artificial Intelligence，英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器。
AGI：Artificial General Intelligence，专指通用人工智能。这一领域主要专注于研制像人一样思考、像人一样从事多种用途的机器。这一单词源于AI，但是由于主流AI 研究逐渐走向某一领域的智能化（如机器视觉、语音输入等），因此为了与它们相区分，增加了general。
生成式AI：AI-Generated Content，是指基于人工智能技术，通过已有数据寻找规律，并通过适当的泛化能力生成相关内容的技术，可以生成常见的如图像、文本、音频、视频等内容。
LLM：Large Language Model，大型语言模型，用深度学习算法处理和理解自然语言的基础机器学习模型，可以根据从海量数据集中获得的知识来识别、总结、翻译、预测和生成文本和其他内容。
NLP：Natural Language Processing，自然语言处理，是计算机科学领域与人工智能领域中的一个重要方向。它研究能实现人与计算机之间用自然语言进行有效通信的各种理论和方法，主要应用于机器翻译、舆情监测、自动摘要、观点提取、文本分类、问题回答、文本语义对比、语音识别、中文OCR等方面。
头豹研究院布局中国市场，深入研究19大行业，持续跟踪532个垂直行业的市场变化，已沉淀超过100万行业研究价值数据元素，完成超过1万个独立的研究咨询项目。头豹研究院依托中国活跃的经济环境，研究内容覆盖整个行业发展周期，伴随着行业内企业的创立、发展、扩张，到企业上市及上市后的成熟期，积极探索和评估行业中多变的产业模式、企业的商业模式和运营模式，以专业视野解读行业的沿革。融合传统与新型的研究方法论，采用自主研发算法，结合行业交叉大数据，通过多元化调研方法，挖掘定量数据背后根因，剖析定性内容背后的逻辑，客观真实地阐述行业现状，前瞻性地预测行业未来发展趋势。研究院密切关注行业发展最新动向，报告内容及数据会随着行业发展、技术革新、竞争格局变化、政策法规颁布、市场调研深入，保持不断更新与优化。头豹研究院秉承匠心研究，砥砺前行的宗旨，以战略发展的视角分析行业，从执行落地的层面阐述观点，为每一位读者提供有深度有价值的研究报告。
本报告著作权归头豹所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复刻、发表或引用。若征得头豹同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“头豹研究院”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节或修改。
本报告分析师具有专业研究能力，保证报告数据均来自合法合规渠道，观点产出及数据分析基于分析师对行业的客观理解，本报告不受任何第三方授意或影响。
本报告所涉及的观点或信息仅供参考，不构成任何证券或基金投资建议。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告或证券研究报告。
本报告的部分信息来源于公开资料，头豹对该等信息的准确性、完整性或可靠性不做任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映头豹于发布本报告当日的判断，过往报告中的描述不应作为日后的表现依据。在不同时期，头豹可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告或文章。头豹均不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，头豹对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者应当自行关注相应的更新或修改。任何机构或个人应对其利用本报告的数据、分析、研究、部分或者全部内容所进行的一切活动负责并承担该等活动所导致的任何损失或伤害。
