2023金融业大模型应用报告
破除虚妄
务实求效
中国银保传媒股份有限公司& 腾讯研究院
2023年11月
破除虚妄，务实求效：2023金融业大模型应用报告
伴随着金融机构数字化体系的演进，金融业数智建设正从“立柱架梁”逐步迈进“积厚成势”。面对以大模型为代表的新兴技术的颠覆式冲击，应理性剖析大模型技术态势，聚焦应用场景，夯实支撑保障体系，探明发展路径，构建安全高效、价值跃迁的金融运营新生态。
数字经济的蓬勃兴起为金融创新发展构筑广阔舞台，大模型的涌现促使金融科技行业范式变革。在风险防控的前提下，坚持以金融科技支撑金融本质，以审慎包容的心态探索大模型注入金融科技的新能力、新场景与新模式，金融科技必将朝着更加开放、创新、可持续的方向发展。
大模型能力正逐步渗透至各行各业，催生新一轮创新浪潮和行业变革。在金融领域，行业大模型为金融市场带来了前所未有的机遇，从精准营销、客户服务、代码生成等多个场景，助力金融机构在服务和管理方面实现“效率革命”。展望未来，我们期待金融行业加速迈向AI驱动提质增效的新阶段。
近一年金融业对于大模型的探索和运用日益增多，我们感受到行业对于新技术学习和应用的强烈需求。期待通过本报告的发布，催化“科技+金融+产业”有机融合，营造理性的技术创新应用氛围，助力产业链价值跃迁。
以大模型为代表的新一代人工智能技术，正在加速改变人们的生活方式，助力千行百业；在金融行业，借助领先的数字化基础，云基础架构和AI的深度结合，大模型的应用将比其他行业更加超前，更快速更深刻地重塑金融服务的体验，提升服务效率，洞悉市场和风险；相信在业界共同的探索创新之下，金融大模型高质量高价值的应用将不断涌现。
引言
破除虚妄，务实求效：2023金融业大模型应用报告
大模型发展现状
技术培育行业基础
• 人工智能生成内容技术蓬勃发展，行业大模型与通用大模型竞相培育，伴随着生成内容的可控性增强，垂直场景的试点与探索不断加速，各产业纷纷探索适合自身发展的适配性场景。
• 金融行业是大模型场景探索、应用落地的肥沃土壤，具备信息、数据、知识、人才密集型的特性，顶层政策与区域性规划持续推进前沿技术在金融业的实践与体系建设。
基于大模型的金融场景多在试验性探索和点状尝试，金融产业链尚未形成基于大模型的体系化应用共识和领先范式，尚未形成标准化的应用演进模式与明晰的场景ROI判断框架。
价值趋势
• 大模型是未来金融的商业变革核心驱动之一，重点归集于三大方向：金融机构在服务客户方面的降本增效、场景变革和产品升级；用户获取金融服务入口的潜在迁移和变化；金融行业价值链条的重塑。
本报告将结合腾讯研究院、银保传媒与毕马威在基础大模型的沉淀与洞察、在银行、券商、资管等数字化转型与落地 的深度积累，破除虚妄，力求客观、准确地反映相关趋势，以务实求效的核心基准探明金融业大模型的应用场景。
行业亟待破局
[请注意，根据您的要求，已去除页码、可能的页眉页脚和截断的文本内容，保留了文章的流畅性和通顺性。]
全球大模型发展趋势研判——
破除虚妄：大模型在金融业的场景落地边界——
务实求效：大模型在金融业的价值与应用——
总结与展望——
全球大模型发展趋势研判
大模型技术发展态势
全球大模型发展趋势研判
大模型能力催生场景变革。通过共性学习进行预训练提升模型水平，结合特性学习适配场景特性，并以“大模型+工具平台+生态”的协同模式完成应用场景的落地。近年来，通过在大规模语料库上对Transformer模型进行预训练，研究者们提出了在自然语言处理（NLP）任务中表现突出的预训练语言模型（PLM），并发现随着参数规模的扩大，模型会进化出上下文学习等新型特殊能力。为区分不同参数规模下的语言模型，大语言模型应运而生。
多模态模型提升决策与生成内容的精准性。多模态模型可以同时处理包括声音、文本、图像、信号、视频等在内的信息，处理内容更加多元，综合性决策与内容生成更加精准。大模型和预训练让人工智能完成跃迁，诱发了技术质变。
未来：多模态（图像、语音、视频、3D...）ONE MODEL MANY TASKS。如今：文本（所有语言）第四波AI浪潮核心驱动，“百行千模“范式变革。
从2020年开始，美国、欧洲和中国先后出台面向AI的监管政策，对泛AI应用提出了安全性、透明度、可解释性等方面的要求，人工智能步入监管时代。2023年，随着生成式AI应用的指数级爆发，全民AI的普及，中国率先发布了针对生成式AI的监管政策：
1. 《互联网信息服务深度合成管理规定》正式将生成式AI纳入我国的监管范围，要求生成式AI服务提供者应当采取技术或者人工方式对输入数据和合成结果进行审核，并在合理、显著的位置向公众提供深度合成的情况。
2. 《生成式人工智能服务管理暂行办法》标志着我国对生成式AI的治理监管进入体系化阶段，《办法》明确了对生成式AI实行分类分级监管的基调，涵盖从模型训练、应用运行到模型优化的全生命周期，并规定了服务开发者、提供者的算法备案义务。
回望金融业，目前尚未有关于大模型的垂直监管政策出台，但各国家及地区关于金融数据的监管要求，将是大模型在金融业应用时务必要考虑的合规要求。如《数据保护法》（2021年6月）、《金融数据透明度法案》（2022年12月）、《数据法案》（2022年2月）、《数据治理法案》（2022年5月）、《中华人民共和国数据安全法》（2021年6月）、《中国银保监会银行业金融机构监管数据标准化规范》（2022年1月）等。此处政策为典型示例，未全部列示。
AI的第四波浪潮所带来的颠覆式创新
1 全球大模型发展趋势研判
“为什么市场上出现了各类大模型公司，以往的AI方案都会说成基于大模型的更新/升级，为什么第四波浪潮为全自动智能化。”
“某商业银行想要升级渠道交互能力，沟通过程中发现90%的方案都是基于大模型，各类方案都在强调大模型或生成式人工智能的优势”
为什么是大模型？- 第四波浪潮的颠覆式创新
大模型的涌现能力
大模型的涌现能力，即当规模达到一定水平时，性能显著提高，超出随机水平，定义为“在小型模型中不存在但在大型模型中产生的能力”
人工智能产业化新范式
开发范式的转变与大模型的能力
带来AI产业化新范式，解决AI应用长尾问题
小模型vs 大模型
比较维度
小模型
大模型
数据层面
需耗费大量时间进行数据标注
一次性标注+适量业务数据
模型层面
全流程重复工作、周期长、精度低
预训练大模型+下游任务微调，精度高
业务支持
研发周期长，场景无法端到端全覆盖
快速响应，通用性高，场景可延伸
上下文学习
假设已经为语言模型提供了一个自然语言指令和/或几个任务演示，它可以通过完成输入文本的单词序列的方式来为测试实例生成预期的输出，而无需额外的训练或梯度更新；
指令遵循
通过使用自然语言描述的混合多任务数据集进行微调，能够在没有使用显式示例的情况下遵循新的任务指令，具有更好的泛化能力；
逐步推理
对于小型语言模型而言，通常很难解决涉及多个推理步骤的复杂任务。通过使用思维链提示策略，大模型可以利用包含中间推理步骤的提示机制来解决这类任务，从而得出最终答案。
*离不开算力、数据规模的增长
应用能力与方向演进趋势
全球大模型发展趋势研判
未来发展
基本方向
初步的思维能力可控
复杂逻辑推理可控
规则或原理可控
关键能力涌现
可生成的内容
典型应用方向
生成内容可控性
场景实现路径
条件文本生成
代码补全
闭卷问答
开卷问答
语言建模
知识推理
符号梳理
数学推理
人类思维与外部环境互动
非主题无逻辑文本
低可控的文生图
低可控的文本生成
多轮对话
相对可控的文生图
微场景的商业写作
简单代码/指令序列
特点场景思维链
跨模态理解
高质量完整代码
完整故事线与文图
高级系统设计
数字世界设计灵感辅助
搜索与知识问答
文案类助理
辅助设计Copilot
主题内容生成
AI效率工具及行业解决方案
内容娱乐智能化
AI OS
人机融合的数字世界和生态
人机协作的前沿科学探索
自迭代更新的系统开发设计
复杂逻辑系统
科学发现
商业流程自动化
当前状态
复杂学科研究
缺乏控制的图像
以大模型的直接衍生能力为主线（生成式人工智能），绘制应用能力与方向演进趋势。
破除虚妄：大模型在金融业的场景落地边界
当大模型与金融业相结合，有三个核心问题亟需解答：
1. 破除虚妄：大模型在金融业的场景边界
   - 如何判断所建场景应当使用哪类大模型？
   - 明晰大模型选用的判定方向
2. 基于大模型的能力视角，其在金融业的赋能点是哪些？
   - 厘清大模型赋能应用场景方向
3. 大模型在金融业落地的支撑保障是什么？
   - 正确认识大模型落地的全要素
大模型选用的判定方向- 大模型的定位与核心特性
破除虚妄：大模型在金融业的场景边界
以基础大模型作为技术基座，通过行业大模型满足场景特定需求，推动大模型与行业应用融合。可以对海量数据进行处理，提升感知类任务性能，具有强大的理解能力、决策能力和生成能力。通用性强，但专业性欠佳，开发成本高。
在解决特定场景专业问题时准确度低，难以实现商用。大模型训练及部署需要大量的计算资源、存储空间和人力时间。
基础大模型——通用技术基座
行业大模型——专用行业引擎
行业大模型更专业，场景适配成本较低，行业需求和应用场景丰富。
金融行业数据繁杂，处理分析难度大；文旅行业知识量大，业务场景复杂；传媒行业数据形式多，版权保护强。
提升处理效率，提升问答准确率，提升创作能力。强大分析生成能力，实现金融信息精确分析；强大个性化问答能力，实现端到端解决问题，降低整体成本；强大的创造能力和表达能力，实现即时报道，个性化创意。
行业大模型不断涌现，应用初显成效，如智能风控、智能研报、智能客服、智能导游、辅助写作、数字人播报等。
基础大模型行业经验反哺，提供持续生命力。
选择合适的解决方案迎合自身的管理与业务需求，以落地效能清晰界定场景使用模型：大模型将能够通过非常快速的扩展、微调，以及精准定位，颠覆包括营销、风控、内容创作、资管、培训、客户服务、电商、广告、社交媒体、搜索引擎等在内的众多场景。这些领域的每一个应用程序都将被重新设计和改写，形成不同的界面（如对话式）和商业模式（如极致千人千面的精准营销）。
基础大模型主要面向泛知识、泛领域的通识场景，追求交互体验，当前以C端的内容消费为主。行业大模型主要面向垂直特定领域的专业场景，容错性相对较低，且追求合理的ROI，以B端的企业服务为主。
体验性强、操作简单，可直接完成价值输出的内容创建工具是核心工具。场景特征包括多模态内容自动生成，如文本、图片、视频、3D、动画、游戏、影视、虚拟世界。生成内容的可控性提升，可助力企业以合理成本训练场景模型，并推演具有高商业价值场景应用的平台或服务。
核心工具还表现在一定条件下的自动化、智能化服务，如基于数据的智能决策、报表自动生成、自动链接业务流程、策略智能生成，以及商业规划和决策优化。
```
大模型赋能应用场景方向
2 破除虚妄：大模型在金融业的场景边界
丰富内涵：丰富企业传统场景的业务内容
受制于原有技术条件，企业的数字化建设只能作用于特定业务场景的流程管理，无法深入到执行环节。大模型的加持使得在具体业务执行环节中辅助或者代替员工工作成为可能，将延伸业务边界，丰富场景内容。
能力提升：强化原有AI场景的效能及形式
与原有AI算法进行融合，在机器学习的任务中引入大模型的涌现、逻辑推理和多模抽取提炼能力，以获得更好的任务表现，如搜索引擎优化、个性化推荐等。两类AI技术虽存在技术路径差异，但能够在细分任务上做拆解，进行细颗粒度的技术共生。
技术底座：以大模型重构企业级智能架构基座
目前，生成式AI场景主要指以自然语言处理、语音技术、图片解析为核心的对话机器人、数字人等场景，而大模型的出现，意味着技术路径转换和技术能力的增强。大模型可在部分场景和任务中替换原有小模型底座，如对话、抽取、内容理解等，同时也能够基于大模型开发新的场景。
大模型在部分场景替换小模型：大模型将基于原生场景，以不同的技术路径优化或变革业务逻辑，以多种方式融入并带来功能升级和业态变革。
``` 
在上述内容中，我已经去除了页码、重复的“场景”字样、以及可能的文本截断部分，保留了文章的核心内容。
创新能力的场景泛化-旧场景的升级
破除虚妄：大模型在金融业的场景边界
客户维系：基于大模型所具有的人类思维，同时依靠其知识补全能力和多模态信息解析能力，对企业的客户管理行为进行整合分析，并给出客户维系的建议性举措，提升客户管理能力，增强客户粘性。
场景举例：自动挖掘潜在客户，存量客户拜访提示等
智能合约：引入规则信息和利益导向，基于大模型起草或审查合同条款，快速甄别潜在的利益冲突条款，并加快合同流程，有助于规避潜在风险、提升合同撰写的均质化水平。
场景举例：自动生成金融服务合同、交易合同自动审查
行业研究：基于大模型的知识推理能力，让原先的行业研究模型具备理解分析图表、舆情、往年数据等更广范围信息的能力，得出更加可靠的行业研究结论，提升行研报告的均质化水平。
场景举例：投资、基金、券商行业研究报告智能化撰写
投资决策：依托于大模型的数学推理能力，赋予原先以计算为核心的投决模型更加丰富的多维参考信息和更加动态的衡量标准，全面提升模型的决策能力，让模型能够输出更加详尽的决策过程而不只是答案。
场景举例：交易决策建议，固定资产投资建议等
数字人：“大模型+数字人”的服务用户形态极大概率成为金融服务的主流方式，以期通过其提供的7×24小时智能自助服务拓展营销与服务渠道，使得用户获取金融服务入口发生潜在迁移和变化。
场景举例：金融企业内部服务的“数字员工”，服务客户的“数字客服”
智能外呼：基于大模型打造智能聊天机器人，可在线上渠道通过文字交流辅助客户咨询或办理业务，大模型的引用使得文字与语音更加“人性化”，增强共情能力与理解能力，进一步链接客户。
场景举例：在信贷流程中，依托AI信贷员和用户交谈以收集高效材料
风险管理：基于大模型多模态解析能力，全面释放金融结构化和非结构化数据资产价值，在以往“经验规则+统计/机器学习模型”的基础上引入多模态计算能力，更好的识别风险、预警风险与控制风险。
场景举例：审查客户风险时，基于客户的结构化数据、可利用的图片数据、相关舆论信息进行综合解析与建模判断
知识管理：基于当前知识引擎，利用大模型的能力实现识别、特征提取、聚合与重组，变革企业知识管理与知识获取方式，推动高效率与全覆盖进程。
场景举例：企业项目经验查询，标签关联分析等
金融行业的数字化程度在全行业中相对领先，拥有高价值的领域数据资产，是大模型率先落地的垂直领域之一。大模型将依托其多种能力为金融行业带来原有业务场景的升级，持续丰富业务内涵，提升现有数字化基础的效能与形式体验。
创新能力的场景泛化-新场景的变革
2 破除虚妄：大模型在金融业的场景边界
智能营销：多模态全维度营销策略设计，定制化人群、主题大规模精准投放广告，如图片、短视频等，形成真正意义的千人千面千场的广告流投放机制，提升营销转化率。
场景举例：理财产品营销、银行零售业务
财富管理：基于大模型调用投行所有分析师的智慧与成果，整合全域研报知识，关联资产配置能力与经验，高效输出相关结果，形成相关客户的智能投顾。
场景举例：先期以“人+大模型”的保障机制，运转智能投顾大模型，针对TMT领域基金或理财，多模态综合研判输出投顾建议
合规筛查：在产品营销、催收等不易监督的业务环节存在较多的潜在合规风险，依托大模型的多模态信息理解能力，能够对上述环节的业务动作实现高效监督。
场景举例：金融企业营销合规监管，银行催收合规监管
金融信息查询：在中国的金融信息数据服务领域，使用一些数据终端的时候，都是以目录式查询、逐层下钻的方式，而大模型能够创新交互方式，基于金融直接通过问答得到相关数据、指标库和图表等。
场景举例：贷款总额报表的快速产出、高净值客户的相关信息快速调取
代码生成：运用大模型编写重复代码，可释放更多科技产能，将人力投入到程序、算法等设计过程，提升金融系统和模型的开发效率，同时优化金融科技团队组织体系。
场景举例：如高频重复业务场景的SQL撰写；数仓的自动调度等
训练数据生成：在金融企业内部业务模型训练过程中，可以运用大模型自动生成接近现实场景的训练数据，用于代替真实的客户数据，从而有效保护客户的数据隐私。
场景举例：关联交易风险预警模型；信贷授信模型等模型预料自动生成
智能培训：针对现存培训素材与员工画像，基于大模型打造企业内部培训课程库，因材施教，精准生动的完成员工培训。
场景举例：面向投研、资管等专业金融技能的人力资源培训平台
代码补全：运用大模型进行方法级的代码生成、代码搜索与检验，快速进行框架搭建与BUG定位、可释放更多科技产能，提升金融系统和模型的开发效率。
场景举例：Function函数创建、debug、测试（系统、单元等）
在为金融行业带来传统场景升级的同时，大模型的强大生成能力和多模态信息处理能力会为包括银行、保险、资管、投顾等在内的金融业务带来“迭代式”的场景变革：
大模型落地全要素：树立大模型落地的正确认知
破除虚妄：大模型在金融业的场景边界
建议大模型的落地由外围场景逐渐渗透核心业务，由内部管控工具建设至对客业务工具。大模型的建设需要进行充分的需求评估，避免“伟岸”建设。基于基础大模型的行业大模型落地，能够减少泛知识数据量减少的代价，避免专业场景的大模型“幻觉”。
大模型的过程：预训练->微调->prompt工程->产品化/工程化，分别对应通用能力->领域能力->任务能力->产品能力。大模型并不是数据越多效果越好，数据治理是前提。当下大模型已具备多模态能力，生成能力可控性趋近成熟，推理能力仍在发展。全栈能力建设下，使用成本每年约500万至1500万美元，如果不使用最先进模型，可降低30倍至50倍。
大模型落地全要素：五大能力域与ROI评估双向提升
2 破除虚妄：大模型在金融业的场景边界
分解企业架构，运用企业数字化能力模型，从五大能力域出发，实现问题归类和聚焦，明晰大模型在企业长期落地的支撑保障核心要素。
组织运营：合规审慎，动态追踪政策变化，积极开展监管沟通。
大模型层面：政策动态更新，迭代测试用例，保障数据与产权合规。
理性推进，合理布局
战略界定：多阶段战略演进，定义适合自身情况的发展战略。
文化哺育：以数字化、智能化等前沿技术的认知培育。
框架优化，流程适配
组织框架：搭建适合当前阶段的数字化/智能化治理组织，设立科学合理的考核机制。
流程适配：以新技术嵌入流程，形成管理闭环。让管理自身能够进行迭代，非孤立的体系外的工具。
加速治理，要素激活
数据治理：搭建适配的数字化/智能化治理组织，建立全维度治理能力，形成数据资产。
数据架构：结合数据采集与存储、数据应用与服务两大能力的提升，伴随数据治理能力的打造成型，形成金融数据架构。
明晰模式，体系建立
研发模式：结合战略定位、厂商能力，建立与之匹配的研发模式与基础设施，按需配置技术体系与基础设施。
Digital-ROI“分子”
释放数字化转型效益，业务价值图谱描绘与量化评价
业务视角——将业务实际价值效果与科技投入进行一致性关联，展现科技投入对业务效益提升的支撑度效果。
Digital-ROI“分母”
原则1 - 业务价值可量化
——以业务实际需求和价值为基础，结合行业先进性的技术发展方向对业务价值进行有效衡量。
原则2 - 能力清晰可承接
——对于不同类型的能力需要明确定义清晰定义，保证各项资源投入均有能力以映射。
原则3 – 资源投入全覆盖
——数字化投入核算应确保覆盖所有数字化相关的资源投入内容，保证投入评价的完整性与全面性。
原则4 – 下钻项目全打通
——数字化投入核算应下钻至作为数字化建设的实施单元和数字化投入直接面向单位的 project 层级。 
（注：由于原文最后一句话存在截断，"project 层级"可能不是完整的句子，但根据上下文保留了这一部分。）
务实求效：大模型在金融业的价值与应用
总体价值：大模型催生“效率革命”，为金融行业提质增效。务实求效：大模型在金融业的价值与应用。效率更“高”，能力更“强”，应用更“深”，场景更“广”。专业知识+推理能力，特定领域表现及适应性，助力生产、经营、管理，重塑业务模式。百业千模，满足金融业各类业务需求。大模型+AI原生应用，推动业务全链条智能。
大模型在金融业的应用全景视图
3 务实求效：大模型在金融业的价值与应用
风险管理
- 用户身份识别
- 智能反洗钱
- 智能审计
- 智能反欺诈
- 风险账户识别
- 风险评估
开发与运维
- 方法级代码生成
- 智能代码补全
- 智能代码搜索
- 运维管理
- 告警管理
零售金融
- 智能外呼
- 智能推荐
- 营销管理
- 营销内容生成
- 营销策略设计
- 信用管理
- 产品设计
- 产品策略设计
- 需求挖掘
公司金融
- 智能尽调
- 客群分析
- 新企抓取
- 产品设计
- 产品策略设计
- 需求挖掘
资产管理
- 智能投顾
- 智慧投研
- 智能投教
- 基金画像
- 资产评估
- 资产配置
前台通用模块
- 通识工具
- 基于Agent的生产力工具
渠道运营
- 智能客服
- 办公管理
- 文档/图片解析
- 知识管理
- 搜索与问答
- 舆情管理
- 音视频文本图片生成
- 数据分析
- 数据决策分析
- 图谱分析
注：此处应用未覆盖全金融行业，将随着技术与业态发展持续更新；截止2023.10。
大模型在金融业的价值与应用
 营销、渠道、风控成为金融业务高频价值场景
 监管科技因大模型的能力涌现有望变革
 代码助手与运维管理成为中后台管理高频需求
 舆情管理、智能投顾、智能投研、智能理赔ROI趋近良好
 Agent成为AGI的有效载体，为火热研究方向
三维路线确定，由于大模型等新兴技术发展，底层逻辑将发生根本变革，层级化、流程化的金融服务模式或将逐渐消解，而网络化、分布式、场景化、具身化的新金融服务模式将建立。
模式颠覆创新，当前，国内金融服务呈现出服务智能化、业务场景化、渠道一体化、融合深度化等特点。
金融价值创造，行业趋势，大模型在金融业的应用路线图，场景价值与半径大小成正比，应用路线表现为横纵坐标的线性。
金融业大模型的落地路径
业务场景
渠道管理
营销管理
产品设计
监管科技
办公管理
数据分析
开发与运维
风险管理
通用模块
大模型即服务MaaS
平台&工具
行业大模型
通用大模型
高性能计算集群
高性能计算网络
向量数据库
企业专属大模型
细分领域模型训练平台
应用平台
行业大模型精调解决方案
OCR训练平台
AOI训练平台
媒体AI中台
智能视频分析平台
智能图像创作平台
机器学习框架
数据标注平台
训练平台
应用调度平台
行业大模型开放生态
金融大模型
政务大模型
贸易大模型
传媒大模型
模型底座
基础设施

典型案例：基于腾讯云TI-OCR的单据处理
场景综述：单据处理中需要对大量的非结构化信息进行整理，传统OCR深度学习模型需要经过检测、识别、结构化等多个阶段，各阶段错误累积，难以突破检测识别难点。而OCR大模型的能力可解决以上单据处理的痛难点。
腾讯云TI-OCR：专注于OCR细分场景建模的训练平台（Master-Worker的分布式架构），从单一版式或混合版式的图片中提取出Key 字段、Value字段，以及Key-Value的键值对关系。实现对如身份证、火车票、机动车登记证等所有字段位置固定的单一版式类型的数据信息进行提取。
特点1：基于原生大模型，不经过训练，直接支持常规下游任务，零样本学习泛化召回率可达93%
特点2：通过prompt设计，不经过训练，支持复杂下游任务，小样本学习泛化召回率可达95%
特点3：通过多模态技术，小样本精调解决传统OCR难题，比传统模型召回率提高3%-20%
场景价值
单据处理能效提升
非结构化数据利用率提升
减少单据处理中的低价值高耗时手工作业，节省运营人力成本，可实现多元业务数据处理的标准化、线上化、自动化。可对非结构化数据进行自动化分拣、提取并转换为结构化数据，实现对各种格式数据的高精度识别，识别准确率95%以上。
银行的传统智能客服存在诸多痛点，如知识维护量大、问答覆盖率低等。借助金融大模型，智能客服场景变得更稳定、效果更佳。腾讯云金融行业大模型结合自身场景数据，通过精调和私有化部署，形成银行专属AI助手。智能语音导航和智能问答作为核心功能，能合理引导客户，简化复杂菜单，提升服务效率。智能外呼利用技术转换服务录音为可靠数据，推动业务定制化。客服助手则为人工座席提供即时支持，提高工作效率。通过智能知识融合、自然语言处理等技术，智能客服能更专业、灵活应对各类情况，减少人工成本，提升用户交互体验，实现图灵对话级别的服务。同时，业务切分和场景专业化有助于实现业态的精益化运营。
典型案例：基于腾讯金融舆情大模型的一级市场智能投研
3 务实求效：大模型在金融业的价值与应用
场景综述：传统的投研流程存在搜索途径不完善、数据获取不完整且不及时、人工分析研究稳定性差、报告呈现时间长等缺陷，智能投研则能通过大模型技术实现的多元数据的智能采集和理解分析，不断迭代分析模型并直接生成投研报告，大幅提升投研质量与效率。
基于舆情大模型的投资研究场景
场景价值
投研能力均质化水平提升为向价值链后端延申夯实基础。通过大模型替代传统投研工作中容易产生疏漏的环节，让更多维度的金融信息得以利用，同时自动生成报告辅以人工修正，能让产出内容更加高效、稳定。
投研环节处于金融业价值链的前端，与后续风控管理、投后管理等业务领域的耦合度较高，大模型投研能力的建设有助于金融业务链价值共享。
结构化知识图谱知识框架
研究
报告
公司公告
网页资讯
公开数据源
数据采集
结构化抽取
前端问答
通过任务式对话获取投研工作所需的数据信息，减轻信息检索的工作量。
金融业舆情大模型
策略建议
对关联、回归分析、宏观、投资模型等金融知识进行建模，让模型提供决策建议。
报告生成
通过模型精调并以企业私有研报数据进行训练，模型可自动生成符合要求的研报。
资产管理
典型案例：基于腾讯金融风控大模型的风险治理
3 务实求效：大模型在金融业的价值与应用
场景综述：当下传统风控模型遇到了通用建模效果有限、小样本数据导致性能不达标等瓶颈，单点防御能力和风险预测能力难以适应业务快速变化的发展需求，而基于大模型的风险治理颠覆传统风控业务流程，实现精准化的动态风控，塑造新的组织形态与业务形态。
场景价值
风控能力全方位升级
解决定制化建模的小样本难题
在保证风险识别准确率的前提下加快风险判断速度，实现动态风险治理，变革组织运营管理模式，全面提升金融企业风控体系的上线及迭代速率。
依靠大模型自身的“知识积累”，可学习海量多模态的风控数据，高效解决小样本乃至零样本训练难题，进一步提升模型区分度，有效面对多风险类别跨风险业务域的泛化问题。
腾讯云金融风控大模型具备跨场景的泛化性能力，可跨场景适用，能够助力企业快速启动新业务，实现风险管理。
金融业的数字化整体水平在全行业内处于领先地位。数据平台运行、数仓调用等中后台能力对于金融企业的重要性不言而喻，而“代码”则是金融企业中后台能力的最根本保障。基于大模型的AI代码助手，可以减轻人工撰写代码的负荷，提升代码质量，进一步强化敏捷开发的效率。
基于腾讯云的AI代码助手，通过开发全流程升级和降低开发门槛，加速BUG诊断、测试等流程。它通过辅助补全等能力释放系统及应用开发过程中的机械性工作，让整个开发过程更加高效可控。该助手还能通过对话学习、快速理解、规范编写等能力降低开发门槛，并在一定程度上用自然语言代替编程语言，让一线业务人员具备开发能力。
腾讯云AI代码助手的技术底座支撑四大核心能力，包括代码补全、技术对话、自动化测试和代码诊断。具体功能涵盖根据注释生成代码、补全行内代码、根据上文补下文、函数块内补全代码、情景感知的技术对话、提问推荐、对话指令操作、对话生成代码建议、生成测试用例、冒烟测试、接口测试、优化方案、代码错误修复建议、发现潜在代码隐患、强化代码可读性以及提交代码前的检查。
此外，它还包括模型混合平台，结合金融行业大模型、混元大模型、金融企业自有模型进行精度调优，以及模型评测平台、模型训练，使用自有数据训练集和开源代码微调，服务于自有内部代码的开发与运维。
总结与展望

破除虚妄，务实求效：2023金融业大模型应用报告
认知智能跨越式发展
 由碎片化到全局化、由结构化到多模态，以一个模型逐渐拟合现实世界全维度，跨场景跨领域的应用将全面绽放
 从决策式AI到生成式AI，从简单能力+针对具体任务的专用模型，到复杂能力+面向泛任务的通用模型的路径持续演进
 将建设负责任、安全可控、功能更强大的通用大模型和相应工具，成为AGI的基础模型，通过云计算、本地部署，成为各项服务的内在中枢和各类计算机软硬件系统的泛在人机接口
数智金融加速迈进新时代
 实现以新兴技术为核心的金融高质量发展，为未来金融夯实技术基础、明晰潜在方向，推进全真互联的趋势演进
 以大模型为核心的应用体系将不断健全，组织形态与监管条例将加速演化，以ROI为首要目标的标准化机制将形成
 数据要素进一步提高战略意义，以数据为中心、模型为中枢的业务场景需把握监管合规、安全风控和增长赋能的平衡
 提升组织管控、业务运营、消费体验等领域生产力，变革社会组织及治理形态，推动产业变革、价值跃迁
大模型热点话题
技术跃迁，场景赋能
行业颠覆，体系构筑
金融业智能化赋能建设蓝图
破除虚妄，务实求效：2023金融业大模型应用报告
业务变革化发展
基座数智化打造
组织结构化升级
新兴AI赋能的数智体系，从”+AI”迈进“AI+”
“全局化”企业架构治理
业务架构、应用架构、数据架构、技术架构一体的企业级架构治理体系
数据治理体系
数据资产管理与运营
数据智慧服务
数据能力基座
沉淀优质资产，数据驱动取代经验驱动
计算架构体系
基础设施架构
IT标准体系
安全防控体系
设计前瞻、安全稳定、持续交付
全业态端到端的“体系化”场景应用
稳定可靠，开放共享的“智慧化”数字基座
“适应性”组织升级
组织职能与架构管理
组织管控模式
岗位体系
人才模型
绩效策略
薪酬结构
培训体系
模型架构体系
“战略性”数字化治理
智能化战略定位
数字化组织架构
智能化组织设计
科技业务融合机制
ROI迭代机制
建设蓝图
智能化文化意识
数字化人才体系建设
智能化支撑力
银行
保险
信托
基金
证券
租赁
资管
投资
产品设计
业务运营
开发运维
办公应用
全业态端到端的“体系化”业务应用
企业执行力
企业驱动力
```
携手并进
共创未来
```
致谢
中国银保传媒杜增良（中国银保传媒党委委员、总经理）、李画（中国银保传媒银行品牌服务部总经理）、郭振华（中国银保传媒银行品牌服务部副总经理）。
腾讯研究院司晓（院长）、冯宏声（高级顾问）、杜晓宇（副院长）、徐思彦（高级研究员）、陈楚仪（高级研究员）。
毕马威企业咨询（中国）有限公司黄艾舟（金融科技主管合伙人）、柳晓光（金融业数字化转型咨询主管合伙人）、王文皓（数字化转型业务咨询总监）、孙箐阳（管理咨询经理）、揣博仁（管理咨询高级咨询顾问）、管恬悦（管理咨询高级咨询顾问）、储宁（管理咨询高级咨询顾问）。
